前回までは 3本の動画を 通して 第一次世界大戦を 見ました。
今回は 第一次世界大戦を 終わらせる 一つの きっかけである ロシア革命を 見ます。
ロシア革命は その後 ドイツ オーストリアにも 広がります。
最終的に ロシア革命は 第一次世界大戦を 終わらせます。
ロシア革命は 歴史的に見て 重要な 出来事です。
なぜ ロシア革命が 起こったのでしょうか。
ここに 大きく 三つの 理由を 出しました。
一つ目は 他の ヨーロッパの 国々でも 同じことが 起きていました。
皇帝（こうてい）の 専制政治に 対して 国民の 不満が 高まりました。
専制政治とは 何でしょうか。その 漢字の通りです。
皇帝（こうてい）が 一人だけで 政治をする 仕組みです。
日本も 天皇主権です。天皇だけが 権力を 持ちました。
天皇主権では 国民は 選挙などで 政治に 参加する事は 難しい 状態でした。
税金を 多く 出さなければ いけません。
また 男の人しか 政治に 参加 できません。
そのような形で 一部の 人だけで 政治が 行われました。
それに 対して 不満が 高まります。
二つ目は ロシアのみの 事情です。
日露（にちろ）戦争で 負けました。
ロシアは 賠償（ばいしょう）金は 出さずに すみました。
しかし ロシアが アジアに 拡大していく 可能性は 少なくなりました。
一番の 理由は 第一次世界大戦の 長期化です。
これまでに 勉強した通り 第一次世界大戦は 国民や兵士が 税金を 出していました。
お金を みんなで 出した 総力戦でした。
第一次世界大戦は 国にも 国民にも 大きな 負担に なりました。
第一次世界大戦が 長く続き 国民の不満は とても 高まりました。
ロシアでは 国民の不満が 革命と なりました。
1917年3月 首都ペトログラードは 今の サンクトペテルブルクです。
そこで 労働者の ストライキや 兵士の反乱が 発生します。
それを きっかけに 首都や 全国各地で 急激に ソビエトと言う 組織が 作られます。
ソビエトを 中心に 革命の 運動が 広がります。
ソビエトは 何でしょうか。
一言で 言うと 労働者や 兵士などの 市民が 代表者になった 組織のことです。
その 代表者の 会議によって 首都や その地域の 物事を 決めたりします。
代表者の 集まりが ソビエトに なります。
当時 日本にも 議会などは ありました。
しかし 投票権を 持つ人は 少ないです。
貴族だけが なれるような 議会 つまり 貴族院は ありました。
しかし 一部の人しか 意見は 反映されません。
日本の議会に 対して ソビエトは 市民が 中心の 組織です。
市民の意見が 反映されました。
これが 革命を支える 組織に なりました。
そこから 全国に 運動は 広がりました。
その結果 皇帝（こうてい）の ニコライ2世が 退位しました。
皇帝（こうてい）を 辞めました。
皇帝（こうてい）に よる 政治の仕組み つまり 帝政（ていせい）が ロシアで くずれます。
そのため ロシアの 帝国（ていこく）は なくなります。
ロシア革命は 3月の革命だけで 終わりません。
11月に 二つ目の革命が 起きます。
帝政（ていせい）が くずれ 新しい 政治の仕組みが 始まりました。
新しくできた 臨時の政府も 第一次世界大戦を 続けました。
国民は 不満です。
第一次世界大戦が 長く続いたため 革命が 起こりました。
国民は 臨時政府が 戦争を 続けることに 反対し さらに 革命が 広がります。
この人は レーニンと 言います。
11月の 革命で レーニンを 主導者とした 新しい 政府が 出来ます。
この政府は ソビエトを 基にした 政府です。
ソビエトを 基にした 新しい 政権は 社会主義の 国家を ここから 目指します。
社会主義は この前も 日本の授業で 話しました。
資本主義は 個人が お金を かせいだり 財産を 持ったり することを 認めています。
社会主義は 社会にある 土地や財産を みなさんで 分け合う 考え方です。
もちろん 社会主義にも いろいろな 考えの ちがいが あります。
しかし そのような 国のあり方を 目指す ソビエトを 基にした 政権が 誕生しました。
この政権は 国民の 意見を 受けて 1918年3月 ドイツと 単独講和を 進めます。
これは 第一次世界大戦の 授業で 話しました。
ロシアだけが 先に ドイツと 仲直りをして 第一次世界大戦から ぬけました。
これは 日本にも えいきょうします。
1918年8月に 予想しなかった 出来事が 起きます。
英 仏 米 日本が ロシアの シベリアに 出兵します。
英 仏 米は イギリス フランス アメリカです。
連合国側の ロシアの 味方だった国が ロシアに 出兵しました。
なぜでしょうか。大きく 二つ 理由が あります。
よく 言われる 理由は こちらです。
イギリス フランス アメリカ 日本の 国々は 社会主義の ロシア革命を おそれていました。
イギリス フランス 日本も 皇帝（こうてい）や天皇を 中心とした 国でした。
この国々は ロシア革命のような 事が 起こり 社会主義の国を 目指すと 次のことを 考えました。
皇帝（こうてい）は 辞めなければ いけません。
さらに 国の形が くずれます。
もちろん 戦争を 続けられません。
この国々は 社会主義の 革命の 動きを おさえたいと 考えました。
もう一つは はっきりしている 理由です。
第一世界大戦を 有利に進める ために シべリアに 出兵しました。
どういう ことでしょうか。
雑ですが 地図を 書きます。
ここに ドイツが あります。大きい ロシアが あります。
ドイツは 露（ろ）と 書きます。
ドイツの 西側に フランスがあります。
ドイツの 西部と東部の 戦線で 戦いました。
しかし ロシアが ドイツと 仲直りします。
ドイツの兵は 全部 フランス側に 向けられます。
ドイツは ロシアの兵を 心配しなくて すむからです。
そのため 連合国の フランスや イギリスは 不利になります。
連合国は ドイツの兵を ドイツの東部に とどめたい と思いました。
シベリアは ロシアの 北東部に あります。
連合国は 協力して シベリアに 兵を送りました。
シベリアに 兵が来ると ドイツは ドイツの東部が 気になります。
ドイツは ドイツの西部に 集中しづらく なります。
そのような 戦略的な 理由から 連合国は シベリアに 出兵しました。
フランスや イギリスが シベリアに 出兵するのは 難しいです。
そのため シベリア出兵には 実は 一番多くの 兵を 日本が 出します。
このような 二つの 理由から シベリアへの 出兵が 行われました。
シベリア出兵の後は どうなったの でしょうか。
ロシアは 新しい国が できた時に 連合国の軍が 入って来ました。
さらに 連合国側の人たちは ロシア革命を おさえようと しています。
そのため 国内では 革命を 続けようとする 勢力と おさえようとする 勢力がいます。
海外の軍も からんで ロシア内で 内戦が 長く 続きます。
国民は 新しい国の形 つまり ソビエトを 中心とした 国の形を 望みました。
第一世界大戦も 終わり ロシアは 海外の軍を 追いはらいます。
海外の軍も 追いはらい 革命軍側が 勝利します。
1922年 とうとう 新しい国が 出来上がりました。
ソビエト社会主義共和国連邦（れんぽう）が 成立します。
これは 略して ソ連と 言います。
この国は 名前の 通り ソビエトを 中心とした 国です。
さらに 社会主義を 目指しています。
もう一つの 特ちょうは 連邦（れんぽう）です。
ドイツも 昔は 連邦（れんぽう）でした。
連邦（れんぽう）は いくつかの 国が 集まり 一つの 集まりを 作ることです。
そのため ソ連の国の中に ロシアやウクライナ と言う 国があります。
国の集まり として ソ連は 出来上がります。
社会主義の 国が ここに 新しく 出来上がりました。